Translator: Fanny Skriver
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Jeg vil stille jer et spørgsmål:
Hvornår blev I sidst kaldt "barnlig"?
For børn, som mig selv,
sker det ret ofte,
at vi bliver kaldt barnlige.
Hver gang vi stiller irrationelle krav,
opfører os uansvarligt
eller udviser tegn på at være en
normal amerikansk borger,
bliver vi kaldt barnlige.
Og det går mig virkelig på.
Prøv og tag et kig
på disse begivenheder:
Imperialisme og kolonisering,
verdenskrige,
George W. Bush.
Spørg dig selv: Hvem er ansvarlig?
Voksne.
Hvad har børn gjort?
Anne Frank rørte millioner af mennesker
med sin stærke fortælling om Holocaust.
Ruby Bridges var med til at ende
raceadskillelse i USA.
Og for nylig
var Charlie Simpson med til
at indsamle 120.000 pund til Haiti
på sin lille cykel.
Som i kan se ud fra
disse eksempler,
så har alder intet med det at gøre.
De egenskaber som ordet "barnlig" adresserer
ses ligeså ofte hos voksne,
at vi burde afskaffe dette
aldersdiskriminerende ord,
når vi kritiserer en adfærd,
der associeres med uansvarlighed
og en irrationel tankegang.
(Bifald)
Tak.
Og dog, hvem siger at vi ikke
har brug for visse former
for irrationel tankegang i verden?
Måske har du haft
store planer,
men stoppet op og tænkt:
"Det er umuligt,"
eller "Det er for dyrt,"
eller "Det vil ikke gavne mig."
På godt og ondt er vi børn
ikke hæmmet lige så meget
når det kommer til at finde på grunde
til ikke at gøre ting.
Børn kan være fulde af inspirerende
ambitioner og håbefulde tanker,
ligesom mit ønske om at
ingen sulter,
eller at alt er gratis,
et slags Utopia.
Hvor mange af jer drømmer stadig om det
og tror på mulighederne for det?
Nogen gange kan viden om historien
og tidligere utopiske fiaskoer
være en byrde,
fordi du ved, at hvis
alt var gratis,
så ville fødevare markedet blive udtømt,
og det ville føre til kaos.
På den anden side, så drømmer
vi børn stadig om perfektion.
Og det er godt, fordi før
man kan gøre noget virkeligt,
bliver man nødt til at drømme
om det først.
På mange måder skubber vores
dristighed til at drømme
til grænserne for,
hvad der er muligt.
For eksempel har the Museum of Glass
i Tacoma, Washington,
min hjemstat - juhu, Washington!
(Bifald)
De har et program, der hedder
"Kids Design Glass,"
hvor børn designer deres
egen glaskunst.
Den faste kunstner sagde,
at de fik deres bedste ideer
fra programmet, fordi børn
ikke tænker på begrænsningerne
for hvor svært det er at puste
glas i bestemte former,
de kommer bare på gode ideer.
Når man tænker på glas, tænker man
måske på farverigt glaskunst af Chihuly
eller på italienske vaser,
men børn udfordrer glaskunstnere
til at gå skridtet videre
ind i en verden
af sønderknuste slanger,
og bacon drenge,
som i kan se har et kød syn.
(Latter)
Vores iboende visdom
er ikke en insider viden.
Børn lærer allerede en masse fra voksne
og vi har en masse,
vi kan dele.
Jeg synes, at voksne skal
til at lære af børn.
Jeg taler for det meste
foran et publikum inden for uddannelse --
lærere og studerende,
og jeg kan godt lide denne analogi:
Det burde ikke være en lærer,
der siger til klassen:
"Gør dit, gør dat."
Eleverne burde undervise læreren.
Undervisning mellem voksne
og børn burde være gensidig.
Virkeligheden er desværre
lidt anderledes,
og det hænger sammen med tillid
eller manglen på det.
For hvis du ikke stoler på nogen,
lægger du restriktioner på dem, ikke?
Hvis jeg tvivler på, at min storesøster
tilbagebetaler de ti procent i rente,
som jeg pålagde hendes sidste lån,
vil jeg nægte at låne hende flere penge
indtil hun betaler dem tilbage.
(Latter)
Det er forresten en sand historie.
Voksne lader til at have
en generel, begrænsende
holdning til børn
fra "Gør ikke dit, gør ikke dat"
i skolehåndbogen
til begrænsninger på
internetbrug i skolen.
Som historien har vist,
bliver regimer undertrykkende,
når de bliver bange for
at miste kontrol.
Og selvom voksne måske
ikke når op på højde med
totalitære regimer,
så har børn meget lidt at sige
i forhold til at lave regler,
selvom holdningen burde
være gensidig,
sådan at den voksne befolkning
burde lære fra
og inkludere den yngre
befolknings ønsker.
Men værre end begrænsninger er det,
at voksne ofte undervurderer
børns evner.
Vi elsker udfordringer, men
hvis forventningerne er lave,
så vil vi falde til det niveau.
Mine forældre havde
alt andet end lave forventninger
til mig og min søster.
Okay, de tvang os ikke til at blive
læger eller advokater,
men min far læste højt
for os om Aristoteles
og "Banebrydende bakteriebekæmpelse",
mens andre børn hørte
"Hjulene på bussen
drejer rundt, rundt, rundt."
Den hørte vi også, men "Banebrydende
bakteriebekæmpelse" styrer for vildt.
(Latter)
Jeg elskede at skrive, fra jeg
var fire år gammel,
og da jeg var seks år, købte min mor
en bærbar til mig med Microsoft Word.
Tak, Bill Gates, og tak, mor.
Jeg skrev over 300 noveller
på den bærbar,
og jeg ville udgive dem.
I stedet for at grine af
at et barn ville udgives
eller sagt jeg måtte vente,
til jeg blev ældre,
støttede mine forældre mig.
Mange forlæggere var ikke
lige så opmuntrende.
Et stort børnebogsforlag sagde ironisk nok,
at de ikke arbejdede med børn.
Et børnebogsforlag, der ikke
arbejder med børn?
Det er lidt som om, de støder
en stor kunde fra sig.
(Latter)
Et forlag, Action Publishing, var villig
til at tage chancen,
og høre hvad jeg havde at sige.
De udgav min første bog,
"Flying Fingers."
Og derfra er jeg gået til at snakke
på hundredvis af skoler,
foran tusindvis af undervisere
og endelig snakke foran jer i dag.
Jeg sætter pris på jeres opmærksomhed,
fordi i ved at lytte viser,
at det betyder noget.
Men der er et problem
med denne rosenrøde ide om,
at børn er bedre end voksne.
Børn vokser op og bliver
voksne ligesom jer.
(Latter)
Eller ligesom jer? Virkelig?
Målet er ikke at gøre børn
til jeres form for voksen,
men i stedet, til bedre voksne
end i har været,
hvilket kan blive udfordrende,
når man ser på jeres kompetencer.
(Latter)
Fremgang sker, ved at nye generationer
og nye tider
vokser frem og bliver bedre
end de tidligere tider.
Det er derfor, vi ikke længere
er i Den Mørke Middelalder.
Uanset hvad din holdning er,
er det nødvendigt at skabe
muligheder for børn,
så vi kan vokse op
og skubbe jer væk.
(Latter)
Voksne og andre TEDstere
i bliver nødt til at lytte til
og lære af børn,
og stole på og forvente mere af os.
I må låne os et øre i dag,
for vi er morgendagens ledere,
hvilket betyder,
at vi skal tage os af jer,
når i er gamle og senile.
Nej, jeg laver sjov.
(Latter)
Men vi er den næste generation,
dem, som vil bringe denne
verden fremad.
Og hvis du tror, at dette ikke
har nogen betydning for dig,
så husk at kloning er muligt,
og det betyder, at man
skal gennem barndommen igen,
og derfor vil du ønske at blive hørt,
ligesom min generation.
Verden har brug for muligheder
for nye ledere og nye ideer.
Børn har brug for muligheder
for at lede og dermed lykkes.
Er du klar til at tage kampen?
For problemerne i verden
burde ikke være menneskehedens arvestykke.
Tak.
(Bifald)